y me dejaron solo y tenías ahí tenía 16
años 78, 16 años es decir que rompes el cordón el
gran cordón a los 16 y te estableces aquí en Buenos
Aires y que empezás a hacer Yo no, yo ya estaba
trabajando en una editorial desde los 14 años, más
o menos, sí, más o menos, de cuando se muere Perón,
no me acuerdo, en Editorial Record,
que sacaba las revistas, bueno, que sacó esa edad
de oro, la última edad de oro de la historieta, que
era Scorpio, Tilbis, Cortomaltés, Pispafit y el
Eternaut y todo eso, reflotaba eso. Yo ahí
trabajaba como diagramador, ¿no? Como... en la
sección arte, muy chiquito, pero no publicaba.
Pero en el 76, en marzo del 76, justo publiqué mi
primer dibujo en una revista de Fabio Serpa, un
chistecito, una cosa horrible, pero que para mí es
un hito, ¿no? Creo que es el primer dibujito. Y allí
ya sí sentiste que estabas trabajando con
material propio, en ese primer dibujito, o
todavía no, o después de aquel regreso de
Corrientes. No, porque yo no era yo. No era dueño ni
de mi razón. Si ahora soy inocente, en ese momento
era más inocente. Era increíble. Era una hoja que
se llevaba al viento y todos eran el viento. Y no me
sentía. Digamos, tenía el placer y la incógnita de
qué cuerno iba a pasar con eso, pero... Pero recién
te digo que mi despertar como persona y como
dibujante, es decir, el estilo es el hombre y todo
eso, es en el 80. Cuatro años después, bueno, con
una historieta que se llamaba Recepcionista de
Arriba en humor, que es donde yo juzgaba a la gente
que iba a poner, se moría Hitchcock. que fue justo
en el 80, y se iba al paraíso y ahí lo juzgaban si se
iba al purgatorio, al infierno o se quedaba en el
paraíso. Entonces así juzgué durante un año y
medio a John Wayne, a Tita Merelo, a John Lennon, a
todos los que se me iban a curar Nietzsche, ¿no?
Entonces era ahí donde yo descubrí un estilo.
Hablábamos de Demiurgo y esta es casi una actitud
de un dios, el que va disponiendo hacia qué sitio se
va. ¿Te recordarías, así un poco para los efectos
de dar un dato a la entrevista, a quién mandaste al
paraíso de esos personajes?
Sí, a Oski, mandé a John Lennon, obviamente. Me
digo que los tipos muy admirados por mí no era que se
quedaban porque el recepcionista de arriba, que
venía a ser el portero ahí, lo decidía, sino porque
ellos decidían. A veces poner el Picasso, ellos
querían que se quedara, pero él mismo decidía que
se quería ir al infierno o al purgatorio. Como que a
los tipos que yo detestaba... o los que tenía duda,
digamos, los mandaba al infierno. Pero, por
ejemplo, Sábato, que en ese momento yo estaba un
poco impactado por la lectura atípica
adolescente de Sobreros y Tumbas, que me duró,
ponele, dos años.
Bueno, lo de Sábato que me había impactado, sí, dos
años me duró esa falsa fascinación por el falso
mito de Sábato y bueno, lo juzgué, digamos, ahí. Y
algo me hizo que no lo dejara en el paraíso y que él
mismo decidiera. Y como le veía tanto quilombo
interno, él mismo juzga no quedarse en el paraíso y
rajar hacia el infierno.
Miguel Rep, en Los Palabristas, por la Radio de la
Ciudad, en esta primera conversación, que
continuará, como digo, como te he anunciado en
alguna semana próxima, tenemos una larga charla
con Miguel, con este buen duende de cada mañana del
país, este extraño juglar visual que es Miguel
Rep, que desde Página 12, cada mañana, como digo,
nos sorprende con una inocencia que tiene una
profunda visión de lo que nos pasa como tribu, de lo
que nos pasa como familia disgregada, de lo que nos
pasa como país algarete que estamos, algarete
estamos. Seguimos entonces charlando con Miguel
Repp, Y como digo, en alguna próxima semana
continuaremos con él. En el programa de mañana
estará Ana María Bobo, que ya está anunciado. Yo
creo que cuando digo estilo, no me refiero solo a
dibujo a línea, sino que serían las dos cosas.
Aparece un estilo, porque yo sintetizo al máximo
todas las búsquedas que había hecho, las
búsquedas técnico-gráficas, ensuciar, volver
atrás, hacer medios tonos, cosas que yo no
dominaba. Digo, corto con esto y hago el mínimo. Yo
tenía 18 años. Me quedo con el mínimo, ahora lo
puedo decir, me quedo con mi altamira, mi cueva de
altamira. Y limpié todo el dibujo y a partir de ahí
volví a empezar. Pero no solo es eso el estilo, sino
que también encontré qué tenía que decir, qué
tenía para decir como humorista. Y creo que ahí
nació una especie de estilo, bueno, ahora leo esas
cosas y me parecen muy ingenuas, ¿no? Pero de todas
maneras hay ya algo, hay ya algo que no me abandonó
jamás, ¿no? Una mirada, una mirada piadosa, una
mirada comprensiva, qué sé yo, no recuerdo. Pero
eso también era el estilo. Las dos cosas se juntan y
esto fue, no sé cómo se me ocurre, me acuerdo el
momento de inflexión en que encuentro el estilo es
un chiste sobre el Papa. Sobre el Papa, que ya era
este Papa, ¿no? No me acuerdo exactamente cuál era
el chiste, pero había dos bombas, habían dos
fabricantes de bombas, Y no me acuerdo del chiste,
pero el dibujo era muy sintético y a raíz de eso,
pergenía esta historieta, se la presenté a
Cassione en ese momento, se la entregué, me gustó,
se la entregué por una sola vez y después me
llamaron diciendo, ¿y cuándo entregas la
próxima? Y yo dije, no, no pensaba, pero bueno, me
encanta. Y lo que duró fui realmente feliz. Y ese
año 80 fue un despertar para mí en casi todo. Me
enamoré por primera vez, me pasó todo eso. Y traje a
mi familia después de dos años horribles,
horribles de estar ausentes, imagínate, plena
dictadura, estaba solito acá. en casas no
deseadas, viendo lejos, viniendo al centro. Y la
verdad es que todo eso se juntó en el 80, el amor, la
familia volviendo y cierta felicidad en
encontrar cosas en un dibujo. Encuentro en tu
manera de dialogar que tenés un manejo del idioma
muy sustantivo, muy sintético. que siento que
corresponde mucho al estilo de tu trabajo como
humorista también. Pero esto supone que hay unas
enormes lecturas detrás. ¿O no? No, a mí, yo
precisamente considero que no sé hablar. Estoy
aceptando mesas redondas, estoy aceptando
coloquios, conversaciones, para aprender a
hablar, precisamente. Porque no me expreso bien,
yo siento que no me expreso y por eso soy dibujante.
Tengo lecturas, ningún plan de lecturas,
lecturas por placer, pero nunca leo para
aprender. No he leído para aprender. Ahora,
cuando leo en voz alta, ahí sé que aprendo a hablar.
Ahí sé que aprendo a hablar. Pero, mirá vos, yo no me
considero muy expresivo con el barro. No
construyo bien, no tengo una lógica de lenguaje y
me ha costado mucho enhebrar una... enhebrar
oraciones, ¿entendés? O exponer algo.
Precisamente por ser dibujante y por hacer
postales, a veces hablo a manera de postales yo,
¿no? Largo así, como haikus, largo como imágenes
gráficas. Imágenes haikus. Que son gráficas que
por ahí dicen lo que alguien que sabe hablar dice en
muchas palabras, ¿no? Y yo lo digo de una manera,
claro... Te recuerdo que hay una consagración de
la lógica que no parece correcta, por lo menos a mí
no me parece correcta, y que vivimos en una cultura
que consagró a la lógica y consagró ciertas
estructuras. como definitivas y nada es
definitivo, por lo tanto no hay que suponer que hay
un modelo de sintaxis, tampoco hay que creerse la
de la academia que nos da brillo y esplendor. Me
importa tres carajos a mí, la lógica y la academia,
obviamente. Lo que yo siento es que vos sos
expresivo y que tenés una expresividad
sintética, esto es lo que yo siento como hablando
contigo de modo así tan particular como lo hacemos
hoy para una entrevista, Y que me parece que se
corresponde también a tu manera de hablar, entre
comillas, en tus historietas, en tus dibujos, ¿no
es cierto? Pero también te recuerdo que uno de los
fenómenos más impresionantes de la sintaxis y de
la palabra es Joyce, que se la quebraba la lógica y
la sintaxis a cada rato para generar la propia,
¿no? Pero sabiendo, claro, tenemos delante
nuestro a Picasso, tenemos a Garnica, pero el
tipo... Sabe el lenguaje. Hay que saberlo para
después destrozarlo. Yo quiero aprenderlo
porque suma, no porque me vaya a volver más lógico o
un hombre de derecha porque sepa de eso. No, no. Yo
pienso que suma, yo pienso que me puedo explicar
mejor. Es como en el dibujo. Si yo sé dibujar más,
mejor, se me van a ocurrir más cosas. Por ejemplo,
en el 80, 81, 82, en los primeros años de dibujante,
yo no sabía dibujar. Tantas cosas como sé dibujar
ahora. Y había limitaciones en mi imaginación.
Ahora yo sé que puedo dibujar la batalla de Iwo Jima
y me animo a hacerla. Me animo a hacer ese friso. Me
animo a hacer el desembarco en Normandía. ¿Por
qué? Porque sé dibujar cada pequeña cosa. A mi
estilo, con mis torpezas. Pero me le animo porque
sé que es un universo que yo puedo abarcar. Bueno,
el lenguaje es lo mismo. El lenguaje es lo mismo.
Ahora, por supuesto, nunca voy a hablar como...
Nunca voy a hablar con la propiedad de Verbisky,
¿entendés? Nunca, ya sé que nunca, porque tampoco
es mi misión, ¿no? No, claro. Pero la verdad es que
me gustaría hablar como Verbisky. Tampoco
Verbisky puede hacer los dibujos que vos hacés.
Claro, pero él comprende muy bien los dibujos que
yo hago y yo podría comprender mucho mejor los
discursos que escucho. Es una cuestión de... No,
pero también nos remite a una mínima reflexión que
me parece que no está desencaminada, que es el
hecho de que tampoco, aunque yo te haya preguntado
por lecturas, porque evidentemente uno siempre
las pregunta para saber por dónde van las pasiones
de uno en el orden de la literatura, no siempre es la
lectura la que origina el lenguaje de alguien,
sino creo que primariamente ante antes que otra
cosa su manera de abordar su propia vida personal.
Hay campesinos y letrados que hablan mejor que
muchos conferencistas porque tienen una mirada
del mundo muy clara, muy propia y tienen los
vocablos justos para los instantes justos que
quieran describir o contar. Sí, sí, está bien eso.
¿Es cierto? Sí, sí, porque esos campesinos pueden
hablar realmente con haikus, es verdad. Pero
también es cómo se aprende a hablar, cómo se habla,
qué sé yo, cómo es el tema de expresarse. Es o por
aprendizaje escolar, digamos, una educación más
o menos orientada hacia eso. O por necesidad
desesperante. Claro, o por necesidad
desesperante y también por el entorno que hay.
Porque el entorno, si vos vivís con una tía que es
muy locuaz y construye muy bien, algo te queda. Si
vos vivís en una familia de, como yo, de... casi no
palabra, bueno, te va a costar mucho después
hablar, ¿no? No sé si nacés con un don, seguramente
sí, hay gente que nace con un don, porque si vos
decís, si vos me contás cómo era tu papá, yo no sé
cómo era tu mamá, pero cómo era tu papá, y sin
embargo vos tuviste una necesidad desesperante
por saber cómo se habla y cómo se escribe, ¿no? Así
que ahí hay un don, una sed, ¿no? Claro. Sí, porque
mi familia no me dieron jamás una indicación de
arte, jamás, negados absolutamente, negados
absolutamente, ni de dibujo ni de nada, un
desastre, no sé de dónde cuernos salí dibujando
yo.
Miguel, hablábamos de la inocencia y yo señalé
esto inicialmente. Creo que es una mirada... Creo
que Riel que dice en un momento que todo ángel es
terrible, ¿no? Lo dice en otros órdenes más
metafóricos y relativos a la poesía y a su poesía
muy... Pero la inocencia que es la mirada del niño,
¿no? Es el chico que dice que el rey está desnudo. Es
decir, esa inocencia es como una verdad que no
tranza, ¿no? Es una verdad suave, ¿no? Es niño,
¿no? No sé si es una verdad que no transa. Digamos
que cuando tenés momentos de niño no pensás, voy a
decir una verdad que no transa, simplemente sale
así, es animal niño, ¿no? Es animal niño. Ojalá no
se pierda. Yo creo que ya no se pierde eso. No se
pierde en ciertas estructuras como la de uno. Creo
que hay cierta gente que no la pierde jamás. Eso sí,
correcto. Lo que lamento es que no lo tenga toda la
gente. Sí, es muy raro eso. Cómo reprimen al niño,
la gente. Cómo reprime la educación, cómo
reprime... Toda la sociedad quiere reprimir al
niño. Cuando es tan placentero tenerlo, si
supieran, ¿no? Todos... Que los que lo tienen, los
que lo tenemos, es una gran tabla de salvación.
Aunque las chicas muchas veces se enojen. Dicen,
qué infantil que sos. Pero no es eso lo que tienen
que atacar las chicas. Tienen que atacar la
inmadre, que no es lo mismo. Qué bueno, porque es
cierto, habría que poder hacer desaprender todo
lo mal aprendido de toda alguna generación para
dejarla nuevita para empezar con esta inocencia y
podría ser otra sociedad. Lo que ocurre es que los
malos procederes... pedagógicos equivocados,
más que malos, los enormes errores, algunos muy
manejados, hacen que sí, que a los chicos les
corten lo mejor en el momento más bello de la
apertura. Se nota mucho en un dibujo, porque todos
los chicos dibujan bien. La verdad es que todos los
chicos dibujan bien. Es increíble. Siempre
vienen los padres diciendo, mi hijo que dibuja
bien. Tu hijo dibuja bien como dibujan todos bien,
no me rompas. Hay que ver qué pasa después, cómo
sale el filtro de educación y de tu filtro de papá y
tu mamá que le vas a exigir que dibujes como
Villiquen o como Dragon Ball y todas esas
pelotudeces. entre los cuales yo también tuve que
soportar, ¿no? La escuela, que dibujes como
Villiquen, que haga bien a Manuel de Zarratea y
todas esas cosas. Pero todos los chicos saben
dibujar porque es eso, ¿no? Es la limitación del
lenguaje, la desesperante necesidad de
expresarse. El dibujo es altamira. Como todos los
niños saben hacer muy bellas composiciones, ¿no?
Y después cuando grandes, a esos 40 niños a quienes
les hubiese pedido hacer una composición sobre el
pato, de pequeños, habrían hecho 40 patos
diversos. Si tomás 40 adultos y le pedís lo mismo a
los 30, 35 años, seguramente se parecerían todos
en la visión del pato. Yo no sé por qué mierda esta
sociedad, hablo de esta, la nuestra, porque ya no
sé tanto de otras, le tiene tanto miedo al niño y
solo va al niño de una manera turística, ¿no? Es
decir, viéndolo como adulto, de la posición
esa... Nos va a durar poco el niño, así que miremos
qué ángel que tiene, qué lindo que es. Mirá lo que
escribió, mirá lo que dibujó, porque se acaba. No
entiendo por qué reprimen. Más que se acaba, lo
acaban. Sí, sí, sí. Y ni se va a dar cuenta jamás que
lo acaban, que es lo peor que te pasa. Que vos creés
que es una edad que se supera y que con la madurez
todo mejora. Y todo se vuelve muy solemne y careta y
eso es lo único que se gana. Ser más solemne y careta
para entablar relaciones equívocas toda tu vida.
Porque no se puede creer. Yo no digo que haya que ser
inmaduro toda la vida. Yo creo que hay que convivir
con el niño toda la vida. Que no se puede matar. Como
hay que convivir con el viejo que lleva a uno. con un
viejo yo siempre he tenido una gran un gran placer
con el anciano que llevo adentro lo tengo desde
siempre nunca quise tener una edad nunca quise ser
uno de MTV no se ni antes de MTV siempre tuve un un
rincón o ganas de hablar con viejos. Y me parece que
los viejos son maravillosos, tanto como los
niños. Y que está esa otra edad, hay una edad ahí
productiva podrida. A mí no me gusta precisamente
esa edad a la cual pertenezco. Estoy entrando, a
pesar de que me veo como un niño, pero a veces me
encuentro con la mirada de los otros que me dicen,
qué grande que estás ya. Y yo digo, pero si yo soy un
niño, ¿cómo voy a estar grande? Pero no, es verdad,
el almanaque te dice que ya no sos un niño y los demás
te dicen que ya no sos un niño. Pero yo creo que los
dos extremos son como lo mejor de la vida, de la cual
hay que sacar de los viejos que va a ser uno y de los
niños que ha sido uno. Esto es que lo que habría que
soñar, entre tantas utopías que el hombre tiene,
la más obvia, ¿no? De ver cómo se hacen sociedades
en las que sus componentes, sus individuos, nunca
terminaran de hacerse, que de eso se trataría.
Porque el hombre se jode o la persona se jode cuando
cree que está cristalizada, cuando cree que está
hecha ya y ahí se cristaliza y sigue trabajando
fotocopiadamente, ¿no? Yo creo que ese es el
principio de las depresiones, ¿no? Yo creo que ahí
es, cuando una persona cree que está cristalizada
ahí, se queda ahí y dice, ya está, ya borraron la
goma, quedé en tinta, que esto soy, y no tengo más
felicidad, no tengo más para descubrirme, ni para
descubrirle a los demás. Me parece que eso es... El
matar el asombro, la capacidad de asombro, ¿no? La
curiosidad por la vida, a pesar de lo dolorosa que
es, ¿no? Y sobre todo la curiosidad por el animal
propio, por uno mismo. El animal, el niño, el
viejo, ¿no? El no productivo debería ser. ¿Por
qué? El no productivo, porque la cagada de todos
nosotros es eso, la edad productiva. No sé de
cuándo a cuándo dura, pero la sociedad sí sabe.
No.
I
threw my robe
on in the morning Watched the ring on the
stove turn red Steered it with ties to a cup of
coffee Pulled on my boots and made me A screen door
hanging off its hinges It banged me awake all night
Yes, I'd look out the window I chase the
heat
of her blood
Like it was a holy grave Peace
and beautiful
spirit Into the evening pain In her Appaloosa
Giggin' in the crowd Smellin' rain There's a low
thunder roll Across a mesquite
plain But it's just dry lightning Música
En
Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Bruce Springsteen haciendo Dry
Lightning. Anteriormente, Antonio Portavales,
un tema tradicional cubano, huateque campesino.
Así
llegamos al final de Los Palabristas de Esteban
Pejkovic. Estará con ustedes mañana a partir de la
hora 22.
AM
1110, todas las noticias. Temperatura 15 grados,
ocho décimas, humedad 97%. Alfonsín
recibió a Sábato y a Francisco Macri. El
expresidente de la Argentina recibió en su
domicilio disímiles visitas, como también la del
exgobernador bonaerense Anselmo Marini. El
exmandatario se animó a salir y almorzó la casa del
dirigente radical José Canata en el barrio
porteño de Saavedra.
Alerta meteorológico. El Servicio
Meteorológico Nacional prevé para la noche de hoy
y la madrugada del martes probabilidades de
lluvias y tormentas. También se pronosticó
probable caída de granizos. Se estima que las
condiciones tendrán a mejorar hacia la tarde o
noche del día martes.
Suspendieron un vuelo de Lapa por problemas
técnicos.